---
title: "鬼谷子：符言"
date: 2026-06-19
weight: 12
tags: ["鬼谷子"]
draft: true
summary: "鬼谷子：符言"
showToc: false
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
---

安徐正靜，其被節先肉。善與而不靜，虛心平意，以待傾損。右主位。目貴明，耳貴聰，心貴智。以天下之目視者，則無不見；以天下之耳聴者，則無不聞；以天下之心思慮者，則無不知。輻湊並進，則明不可塞。右主明。德之術，曰：勿堅而拒之。許之則防守，拒之則閉塞。高山仰之可極，深淵度之可測。神明之徳術正靜，其莫之極。右主徳。用賞貴信，用刑貴正。賞賜貴信，必驗耳目之所見聞；其所不見聞者，莫不闇化矣。誠暢於天下神明，而况姦者干君？右主賞。一曰天之，二曰地之，三曰人之。四方上下，左右前後，熒惑之處安在？右主問。心爲九竅之治，君爲五官之長。爲善者，君與之賞；爲非者，君與之罰。君因其所以求因與之，則不勞。聖人用之，故能賞之；因之循理，固能久長。右主因。人主不可不周，人主不周，則羣臣生亂。家于其無常也。內外不通，安知所開。開閉不善，不見原也。右主周。一曰長目，二曰飛耳，三曰樹明。明知千里之外，隱㣲之中，是謂洞天下，姦莫不闇變。右主恭。循名而爲，實安而完。名實相生，反相爲情。故曰：名當則生於實，實生於理。理生於名實之德，徳生於和，和生於當。右主名。
